तो कारंजा का कितना बड़ा महत्व है।
और ये धरोहर — पाँच सौ, साढ़े पाँच सौ साल पुरानी धरोहर — आज जिस प्रकार सँभाल के रखना…
और समय के साथ वो खंडित तो होती है।
तो फिर उसको और आगे ले जाने के लिए
ये टीम जूझ रही है, लगातार।
ये जो अभी इस तरह से आप देख रहे हैं न, यह ऐसा नहीं होता है।
आप यहाँ जब वो काम सारा चलता है, तब वो देखने जैसा है कि
किस प्रकार वो एक-एक पत्र को […] सँभालते हैं,
उसका कार्य करते हैं। […] इंक डाइल्यूट हो जाती है,
तो उसके लिए प्रॉपर सॉल्यूशन बना के…
एक-एक प्रोसेस इतना नियंत्रित तरीके से होता है,
कि अगर ऐसे ही किया जाए, तो ये और छिन्न-भिन्न होके ख़राब हो जाएगा।
और ये एक बार यहाँ से जो ग्रंथ पास होके जाता है,
उसकी लाइफ़ और 100–150 साल बढ़ जाती है,
क्योंकि उसके ऊपर लेमिनेशन होता है — आपको दिखेगा भी नहीं
कि ये लेमिनेशन किया गया है।
और सबसे बड़ी बात कि यह सारा प्रोसेस रिवर्सिबल है।
कहीं भी कोई ऐसे केमिकल का यूज़ नहीं हुआ है
कि वो उसको डैमेज करे, और […] ख़राब करे।
कि आप उसको ओरिजिनल में ले जाना चाहते हो,
तो आप उसको पूरा रिवर्सिबल कर सकते हो।
इस प्रकार का सारा कार्य होता है।
मतलब, अब मैं जितना बोलूँ, उतना कम है।
आप एक-एक चीज़ में कितना समय देते हो, वही चीज़ बताती है — इसमें गर्व है, इन्वॉल्वमेंट है।